- [Active Directory - Zásady skupiny (objekty, zpracování)](#active-directory---zásady-skupiny-objekty-zpracování)
  - [Základní pojmy](#základní-pojmy)
  - [Klient zásad skupiny a klientská rozšíření](#klient-zásad-skupiny-a-klientská-rozšíření)
  - [Typy GPO objektů](#typy-gpo-objektů)
  - [Zpracování zásad skupiny](#zpracování-zásad-skupiny)
  - [Zpracování Loopback zásad skupiny](#zpracování-loopback-zásad-skupiny)
- [AutomatedLab](#automatedlab)
- [Společné úkoly](#společné-úkoly)
  - [Lab LS00 -- konfigurace virtuálních stanic](#lab-ls00----konfigurace-virtuálních-stanic)
- [Lektorské úkoly](#lektorské-úkoly)
  - [Lab L01 -- GPME (Group Policy Management Editor)](#lab-l01----gpme-group-policy-management-editor)
  - [Lab L02 -- Zpracování GPO objektů](#lab-l02----zpracování-gpo-objektů)
  - [Lab L03 -- Výsledné sady zásad](#lab-l03----výsledné-sady-zásad)
- [Studentské úkoly](#studentské-úkoly)
  - [Lab S01 -- Loopback zpracování GPO objektů](#lab-s01----loopback-zpracování-gpo-objektů)



# Active Directory - Zásady skupiny (objekty, zpracování)

**Zásady skupiny** (*Group Policy*) jsou nedílnou součástí snad každé
**Active Directory** domény. Řešení **IDA** je vhodné k zajištění
bezpečnosti podnikových zdrojů. Dokáže *autentizovat* uživatele
a zjistit, zda má mít daný uživatel přístup k nějakému zdroji. Neřeší
ale, co vše, kromě přístupu ke zdrojům v podniku, může *autentizovaný*
uživatel v doméně nebo na počítači, kde je přihlášen, provádět. Systém
Windows obsahuje řadu nastavení určených pro uživatele a počítače, která
umožňují velice detailně specifikovat jejich možnosti.

Z hlediska uživatele lze ovlivňovat hlavně nastavení týkající se
uživatelského rozhraní, jako vzhled plochy či zobrazené položky v
nabídce start, nebo nastavení systému a jeho jednotlivých služeb. Pro
počítače je množství nastavení daleko bohatší, nejdůležitější jsou asi
nastavení týkající se zabezpečení počítače zahrnující definici práv
jednotlivých uživatelů, zásady pro účty a hesla nebo řízení aplikací či
omezování softwaru. Veškerá tato nastavení je možné konfigurovat lokálně
na každém počítači, což ale v doménovém prostředí není příliš vhodné.

**Zásady skupiny** umožňují veškerá nastavení definovat centrálně a
aplikovat je na jednotlivé skupiny uživatelů či počítačů v podnikové
síti. Jsou realizovány formou objektů zásad skupiny (**GPO**, *Group
Policy Object*), které mohou ovlivňovat nějakou část podnikové sítě jako
konkrétní doménu či místo (*site*) nebo jen objekty obsažené v určité
organizační jednotce. Správné použití **zásad skupiny** výrazně snižuje
administrativní nároky kladené na údržbu celé podnikové sítě a usnadňuje
celkovou správu, je proto důležité vědět jak **zásady skupiny** pracují
a jak mohou usnadnit práci.

## Základní pojmy

**Nastavení zásady** (*policy setting*). Jednotlivé zásady skupiny se
skládají z jednoho či více nastavení zásady, často označované jako
zásada (*policy*). Zásada definuje specifickou změnu v konfiguraci,
která má být aplikována na zvolené uživatele a počítače. Zásady jsou
vždy vázané na konkrétní typ objektu. Některé zásady ovlivňují pouze
uživatele, nezávisle na počítači, ke kterému se tento uživatel přihlásí.
Takovéto zásady se označují jako konfigurace uživatele (*user
configuration settings*) nebo uživatelská nastavení (*user settings*).
Jiné zásady zase naopak ovlivňují jen počítače, nezávisle na uživateli,
který je k tomuto počítači přihlášen. Tyto zásady se označují jako
konfigurace počítače (*computer configuration settings*) nebo nastavení
počítače (*computer settings*). Každá zásada může nabývat jednoho ze tří
stavů ‒ Povoleno (*Enabled*), Zakázáno (*Disabled*) a nebo Nedefinováno
(*Not defined*). Pokud není nějaká zásada definována, použije se buď
nastavení specifikované na vyšší (obecnější) úrovni nebo výchozí
nastavení. Některé zásady mohou vyžadovat dodatečné informace, které
ovlivňují celkový dopad dané zásady na uživatele nebo počítač.

**Objekt zásad skupiny** (**GPO**, *group policy object*). Zásady jsou
vždy definovány, a mohou existovat, pouze v rámci **GPO** objektu.
**GPO** objekt je objekt **Active Directory**, jenž sdružuje jednu či
více zásad a umožňuje tedy aplikovat více konfiguračních nastavení
zároveň na dané uživatele a počítače.

**Rozsah** (*scope*). Aby se změny v konfiguraci obsažené v nějakém
**GPO** objektu projevily u uživatelů nebo na počítačích v podnikové
síti, je nejprve potřeba specifikovat konkrétní uživatele a počítače, na
které se má tento objekt aplikovat. Tento proces je často označován jako
určení rozsahu **GPO** objektu (*scoping*). Rozsah **GPO** objektu je
tedy kolekce uživatelů a počítačů, na které se má daný **GPO** objekt
aplikovat. Existuje několik metod jak definovat rozsah **GPO** objektu:

-   **GPO odkaz** (*GPO link*). Každý **GPO** objekt může být připojen
    (*linked*) ke konkrétní doméně, místu (*site*) či organizační
    jednotce v **Active Directory**. Tato doména, místo nebo organizační
    jednotka pak tvoří maximální rozsah **GPO** objektu. Všichni
    uživatelé a počítače v dané doméně, místě či organizační jednotce,
    spolu se všemi uživateli a počítači v synovských organizačních
    jednotkách, budou ovlivněni konfigurací definovanou zásadami v daném
    **GPO** objektu. Jeden **GPO** objekt může být připojen k více
    místům nebo organizačním jednotkám.

-   **WMI filtr** (*Windows Management Instrumentation filter*). Tento
    typ filtru se využívá hlavně při aplikaci **GPO** objektů na
    počítače. Omezuje rozsah **GPO** objektu na základě charakteristiky
    systému. Tedy určuje, na které počítače se má **GPO** objekt
    aplikovat na základě např. verze operačního systému, jenž na daném
    počítači běží, výkonu počítače či přítomných aplikací.

-   **Bezpečnostní filtr** (*security filter*). Tento filtr definuje
    globální bezpečnostní (*global security*) skupiny, na které se má
    nebo nemá **GPO** objekt aplikovat. **GPO** objekt se tedy aplikuje
    nebo neaplikuje na uživatele a počítače, jenž patří do zadané
    skupiny.

**Výsledná sada zásad** (**RSoP**, *Resultant Set of policy*). Často
jeden uživatel nebo počítač spadá pod rozsah více **GPO** objektů, což
vede k možnostem, že nastavení určité zásady může být definováno odlišně
v různých **GPO** objektech. Výsledná sada zásad zachycuje takové změny
konfigurace, jež budou nakonec aplikovány na daného uživatele nebo
počítač po vyřešení všech konfliktů mezi odlišně definovanými stejnými
zásadami.

## Klient zásad skupiny a klientská rozšíření

**Klient zásad skupiny** (*Group Policy Client*) je služba systému
Windows, která zajišťuje aplikaci nastavení zásad definovaných v **GPO**
objektech na daný počítač nebo uživatele. Samotnou aplikaci zásad ovšem
vykonávají tzv. klientská rozšíření (**CSE**, *Client-Side Extensions*),
což jsou moduly, jenž dokážou interpretovat konkrétní nastavení obsažená
v nějakém **GPO** objektu a provádět odpovídající změny na lokálním
počítači nebo u přihlášeného uživatele. Pro každou hlavní kategorii
zásad skupiny existuje jedno **CSE** rozšíření, jenž tuto kategorii
zpracovává. Např. existují **CSE** rozšíření pro aplikaci zabezpečení,
pro modifikaci registrů, pro instalaci softwaru, pro spouštění skriptů a
mnoho dalších. S každou novou verzí systému Windows samozřejmě přibývají
nové zásady, jež je možné definovat v **GPO** objektech, a tedy mohou
přibývat i nová **CSE** rozšíření. Momentálně existuje několik tisíc
zásad, které je možné definovat a několik desítek **CSE** rozšíření,
jenž tyto zásady zpracovávají.

Je důležité vědět, že zásady skupiny jsou zaměřené na klienta (tzv.
*client-driven*). Klient si stahuje (tzv. *pull* metoda) **GPO** objekty
z řadiče domény a pak lokálně aplikuje nastavení na počítač nebo
uživatele pomocí **CSE** rozšíření. Server v tomto nijak neparticipuje,
nic sám neposílá (tzv. *push* metoda) klientovi, pouze zajišťuje uložení
**GPO** objektů a jejich replikaci v rámci domény.

Chování **CSE** rozšíření může být ovlivňováno přes zásady skupiny.
Standardně **CSE** rozšíření aplikují nastavení v nějakém **GPO**
objektu pouze v případě, že byl tento objekt změněn, což zabraňuje
zbytečné aplikaci stejného nastavení a zrychluje zpracování. Zde je
vhodné si uvědomit, že řada nastavení se netýká jen zapsání hodnoty do
registru a podobných jednoduchých akcí, může se jednat třeba o instalaci
aplikace nebo vykonání skriptu. Také je zde problém s lokálními změnami.
Většina nastavení je aplikována tak, že je normální uživatel nemůže
nijak změnit. Ovšem existují i nastavení, která mohou být změněna i
normálním uživatelem, navíc existuje řada nastavení, jenž mohou být
změněna uživatelem s oprávněními administrátora. Pak může být výhodné
změnit výchozí chování **CSE** rozšíření, aby aplikovala nastavení z
**GPO** objektů i v případě, že nedošlo ke změně těchto objektů. Pokud
pak ně-jaký uživatel změní určité nastavení lokálně tak, že je v rozporu
s nastavením v **GPO** objektech, bude toto nastavení přepsáno při
nejbližší aktualizaci zásad skupiny.

## Typy GPO objektů

Na konkrétní počítač či uživatele může být aplikováno nastavení z více
**GPO** objektů. Tyto objekty mohou pocházet ze dvou zdrojů, na základě
kterých se rozlišují dva typy **GPO** objektů. Prvním typem jsou lokální
**GPO** objekty (*Local GPOs*). Ty jsou uloženy přímo na cílovém
počítači. Druhým typem jsou doménové **GPO** objekty (*Domain-Based
GPOs*) nacházející se na řadičích domény.

**Lokální GPO objekty** (*Local GPOs*). Počítače, na kterých běží
systémy Windows 2000, Windows XP nebo Windows Server 2003 mají pouze
jediný lokální **GPO** objekt. Tento **GPO** objekt existuje vždy, ať je
počítač součástí nějaké domény, pracovní skupiny nebo vůbec není
připojen k síti. Je uložen v adresáři
***\<systém\>*\\System32\\GroupPolicy**, kde *\<systém\>* je kořenový
adresář systému Windows. Lokální **GPO** mohou ovlivňovat pouze
nastavení počítače, na kterém se nacházejí. Při absenci domény jsou
lokální **GPO** objekty jedinou možností, jak nastavit zásady pro nějaký
počítač a jeho lokální uživatele. V doméně se ovšem tento typ **GPO**
objektů téměř nepoužívá, jelikož má nejnižší prioritu a nastavení
stejných zásad obsažená v doménových **GPO** objektech vždy přepíší
nastavení definovaná v lokálních **GPO** objektech.

V případě novějších systémů, počínaje Windows Vista a Windows Server
2008, je k dispozici více lokálních **GPO** objektů, tzv. *multiple
local GPOs*. Tyto objekty lze rozdělit do tří kategorií:

-   **GPO místního počítače** (*Local Computer GPO*). Jediný lokální
    **GPO** objekt, ve kterém lze definovat nastavení počítače. Tento
    **GPO** objekt odpovídá lokálnímu **GPO** objektu z předchozích
    verzí systému Windows. Uživatelská nastavení v tomto **GPO** objektu
    ovlivňují všechny lokální uživatele.

-   **GPO speciálních skupin**. Sem patří **GPO** objekty pro skupinu
    administrátorů (*Administrators*) a pro všechny ostatní uživatele
    (*Non-Administrators*). V těchto **GPO** objektech lze definovat
    pouze uživatelská nastavení aplikovatelná jen na uživatele patřící
    resp. nepatřící do skupiny Administrators.

-   **GPO místních uživatelů** (*User-Specific Local GPOs*). Tato
    skupina zahrnuje jeden **GPO** objekt pro každého lokálního
    uživatele. Opět lze definovat pouze uživatelská nastavení, která
    budou aplikována pouze na konkrétního uživatele.

Výsledná sada zásad aplikovaná na konkrétního uživatele se potom získá
následujícím postupem. Nejprve se na uživatele aplikují nastavení
obsažené v **GPO** místního počítače. Tyto nastavení jsou pak přepsána
konfliktními nastaveními v **GPO** skupiny administrátorů resp.
ostatních uživatelů. Nakonec jsou na uživatele aplikována nastavení z
jeho uživatelského **GPO**, jenž mohou přepsat předchozí konfliktní
nastavení. Tedy čím specifičtější rozsah daný **GPO** objekt pokrývá,
tím vyšší má prioritu. V případě počítače je situace jednoduchá. Pouze
**GPO** lokálního počítače může obsahovat nastavení počítače, takže
tento jediný objekt bude aplikován na počítač.

**Doménové GPO objekty** (*Domain-Based GPOs*). Doménové **GPO** objekty
jsou vytvářeny v rámci **Active Directory** a jsou uloženy na všech
řadičích domény. Tyto **GPO** objekty mohou být aplikovány na jakýkoliv
počítač či uživatele v doméně. Každá **Active Directory** doména
obsahuje po svém vzniku dva předdefinované **GPO** objekty:

-   **Výchozí zásady domény** (*Default Domain Policy*). Tento **GPO**
    objekt je připojen přímo k doméně a ovlivňuje tedy všechny uživatele
    a počítače v této doméně (včetně řadičů domény). Obsahuje nastavení
    zásad týkajících se hesel, uzamykání účtů a služby Kerberos.

-   **Výchozí zásady řadičů domény** (*Default Domain Controllers
    Policy*). Tento **GPO** objekt je připojen k organizační jednotce
    Řadiče domény (*Domain Controllers*). Jelikož všechny řadiče domény
    jsou přítomny v této organizační jednotce, nastavení v tomto **GPO**
    objektu bude aplikováno pouze na řadiče domény. Používá se hlavně
    pro definici zásad auditu nebo uživatelských práv.

## Zpracování zásad skupiny

Při zpracování zásad skupiny je dobré si uvědomit několik věcí. Vše k
čemu zásady skupiny slouží je aplikace konkrétních zásad definovaných v
**GPO** na cílového uživatele či počítač. **GPO** jsou aplikovány vždy v
určeném pořadí, nejprve **GPO** připojené k místům, pak k doménám a
nakonec k organizačním jednotkám. Nastavení zásad z **GPO** aplikovaných
později, přepíší nastavení stejných zásad aplikovaných dřívějšími
**GPO**. Přesný postup zpracování zásad skupiny klientem je následující:

1.  Naběhne počítač a síť, jsou spuštěny služby **RPCSS**[^1] (*Remote
    Procedure Call System Service*) a **MUP**[^2] (*Multiple Universal
    Naming Convention Provider*) a běží **Klient zásad skupiny**.

2.  **Klient zásad skupiny** obdrží uspořádaný seznam všech **GPO**
    objektů, jejichž rozsah zahrnuje daný počítač. Uspořádaní **GPO**
    objektů v tomto seznamu určuje také pořadí jejich zpracování.
    Standardně se nejprve zpracovávají lokální **GPO** objekty a pak
    postupně **GPO** objekty přiřazené k místu, doméně a organizačním
    jednotkám.

    a.  **Lokální GPO objekty** (*Local GPOs*). Počítače, na kterých běží
        Windows 2000, Windows XP nebo Windows Server 2003 mají pouze
        jediný **GPO** objekt a ten se tedy použije. Novější systémy jako
        Windows Vista a Windows Server 2008 mají možnost definovat více
        lokálních **GPO** objektů (tzv. *multiple local GPOs*).

    b.  **GPO objekty připojené k místu** (*Site GPOs*). Všechny **GPO**
        objekty připojené k místu, jenž obsahuje daný počítač, jsou
        přidány do uspořádaného seznamu nejdříve. Pokud je k danému místu
        připojeno více **GPO** objektů, pak pořadí připojení (*link
        order*) určuje pořadí jejich přidávání do seznamu. **GPO** objekty
        s nejnižším pořadím připojení jsou do seznamu přidány jako
        poslední, tedy budou aplikovány později než ostatní **GPO**
        objekty a přepíší nastavení z dříve aplikovaných **GPO** objektů.

    c.  **GPO objekty připojené k doméně** (*domain GPOs*). Stejně jako u
        *site* **GPO** objektů, i zde jsou přidány jednotlivé **GPO**
        objekty, jež jsou připojeny k doméně, která zahrnuje daný počítač,
        v pořadí určeném pořadím připojení.

    d.  **GPO objekty připojené k organizačním jednotkám** (*OU GPOs*).
        Pořadí přidávání těchto objektů do uspořádaného seznamu závisí na
        hierarchii organizačních jednotek. **GPO** objekty připojené k
        organizačním jednotkám na nejvyšší úrovni hierarchie **Active
        Directory** jsou připojeny nejdříve. Pak se postupně přidávají
        **GPO** objekty připojené k organizačním jednotkám na nižších
        úrovních. Nakonec jsou pak přidány **GPO** objekty připojené k
        organizační jednotce, jenž obsahuje daný počítač. Pokud je ke
        konkrétní organizační jednotce připojeno více **GPO** objektů,
        přidají se opět v pořadí určeném pořadím připojení.

    e.  **Vynucené GPO objekty** (*Enforced GPOs*). Tyto objekty jsou
        přidány až na konec uspořádaného seznamu a přepíší tedy veškerá
        konfliktní nastavení definovaná v **GPO** objektech v tomto
        seznamu dříve. Vynucené **GPO** objekty jsou přidávány v obráceném
        pořadí než standardní **GPO** objekty. Tedy nejprve se přidávají
        vynucené **GPO** objekty připojené k organizačním jednotkám,
        tentokrát ale v pořadí od nejnižší úrovně (**GPO** objekty
        připojené k OU, která obsahuje daný počítač) až k úrovni nejvyšší,
        pak vynucené **GPO** objekty připojené k doméně obsahující daný
        počítač a nakonec vynucené **GPO** objekty připojené k místu, kde
        je daný počítač situován. Tento postup umožňuje definovat zásady
        skupiny, jenž mají být vynuceny pro celou doménu. Stačí vytvořit
        vynucený **GPO** objekt připojený k doméně. Ten bude vždy
        aplikován až po aplikaci všech ostatních **GPO** objektů (kromě
        vynucených **GPO** objektů připojených k místu, používaných
        málokdy) a vynutí tedy svá nastavení na všech počítačích v doméně.


3.  **Klient zásad skupiny** zpracuje **GPO** objekty synchronně v
    pořadí v jakém se vyskytují v obdrženém uspořádaném seznamu. Tedy
    nejprve lokální **GPO** objekty, pak **GPO** objekty připojené k
    místu, k doméně a k organizačním jednotkám a nakonec vynucené
    **GPO** objekty. Před zpracováním jednotlivých **GPO** objektů
    ovšem klient nejprve zjistí, zda má vůbec daný **GPO** objekt
    aplikovat. Nejprve ověří stav **GPO** objektu (zda má povoleno
    aplikovat nastavení pod uzlem konfigurace počítače) a oprávnění
    (zda disponuje počítač oprávněními Povolit zásady skupiny (*Allow
    Group Policy*)). V případě, že je na **GPO** objekt aplikován WMI
    filtr a pokud na počítači běží systém Windows XP nebo novější,
    provede klient WQL dotaz obsažený ve filtru a ověří, zda počítač
    splňuje požadavky tohoto filtru, aby na něj mohl být daný **GPO**
    objekt aplikován.

4.  Pokud má být daný **GPO** objekt aplikován na počítač,
    **Klient zásad skupiny** spustí **CSE** rozšíření, jenž zpracují
    jednotlivé zásady obsažené v tomto **GPO** objektu. Nastavení
    zásad v daném **GPO** objektu přepíše nastavení zásad z dříve
    aplikovaných **GPO** objektů následovně:

-   Pokud je nějaká zásada definována (*povolena* či *zakázána*) v
    **GPO** objektu připojenému k nadřízenému (*parent*) kontejneru
    **Active Directory** (OU, doméně, místu) a zároveň je stejná
    zásada *nedefinována* v **GPO** objektu připojenému k podřízenému
    (*child*) kontejneru, pak bude na počítač v podřízeném kontejneru
    aplikováno nastavení zásady definované v **GPO** objektu
    připojenému k nadřízenému kontejneru. V případě, že je na
    podřízeném kontejneru nastaveno blokování dědičnosti (*Block
    Inheritance*), nedojde k aplikaci nastavení z nadřízeného
    kontejneru, pokud není **GPO** objekt připojený k nadřízenému
    kontejneru vynucený, pak bude aplikován i přes blokování
    dědičnosti.

-   Pokud je nějaká zásada definována (*povolena* či *zakázána*) v
    **GPO** objektu připojenému k nadřízenému (*parent*) kontejneru a
    stejná zásada je zároveň definována i v **GPO** objektu
    připojenému k podřízenému (*child*) kontejneru, pak nastavení v
    **GPO** objektu připojenému k podřízenému kontejneru přepíše
    nastavení v **GPO** objektu připojenému k nadřízenému kontejneru.
    Pokud ovšem je **GPO** objekt připojený k nadřízenému kontejneru
    vynucený, bude aplikováno nastavení z tohoto **GPO** objektu.

-   Pokud je nějaká zásada *nedefinována* jak v **GPO** objektu
    připojenému k nadřízenému kontejneru, tak v **GPO** objektu
    připojenému k podřízenému kontejneru, pak bude použito výsledné
    nastavení z lokálních **GPO** objektů. Pokud ani v lokálních
    **GPO** objektech není daná zásada definována, použije se výchozí
    nastavení systému Windows.

5.  Jakmile se na počítač přihlásí nějaký uživatel, jsou vykonány body
    2 - 4, tentokrát ale pro uživatelská nastavení. Tedy klient opět
    obdrží uspořádaný seznam **GPO** objektů, jejichž rozsah zahrnuje
    daného uživatele, synchronně zpracuje jednotlivé **GPO** objekty v
    tomto seznamu a předá zásady, jež se mají aplikovat, odpovídajícím
    **CSE** rozšířením.

6.  Každých 90 - 120 minut po startu počítače se aktualizuje nastavení
    zásad daného počítače a opakují se kroky 2 - 4 pro nastavení
    počítače.

7.  Každých 90 - 120 minut po přihlášení uživatele se aktualizuje
    nastavené zásad daného uživatele a opakují se kroky 2 - 4 pro
    uživatelská nastavení.

Pokud dojde k přerušení připojení k síti, a klient tedy nemůže
kontaktovat žádný z řadičů domény, zůstávají v platnosti nastavení
aplikovaná při poslední aktualizaci zásad skupiny. Jakmile je připojení
obnoveno, **Klient zásad skupiny** ověří, zda již vypršel interval pro
aktualizace zásad skupiny. Pokud ano, získá klient z řadiče domény
nejnovější seznam **GPO** objektů pro daný počítač nebo uživatele
a spustí proces aktualizace zásad skupiny.

## Zpracování Loopback zásad skupiny

Ve výchozím nastavení budou na uživatele aplikována nastavení zásad z
**GPO** objektů, jejichž rozsah zahrnuje daného uživatele. Tedy výsledná
nastavení budou vždy stejná nezávisle na tom, na který počítač se daný
uživatel přihlásí. Někdy je ovšem dobré tato nastavení ovlivňovat podle
počítače, kde se uživatel přihlásil. Veškerá uživatelská nastavení se
nacházejí pod uzlem konfigurace uživatele (*User Configuration*), jenž
je při konfiguraci počítače ignorován, a nastavení tedy nemohou být
aplikována. Při konfiguraci uživatele zase uživatel dostane pouze
**GPO** objekty zahrnující jej ve svém rozsahu. Nezíská tedy **GPO**
objekty, které zahrnují ve svém rozsahu daný počítač. Proto je potřeba
celý proces zpracování zásad skupiny mírně pozměnit.

*Loopback* zpracování zásad skupiny upravuje výchozí chování algoritmu
zpracování zásad skupiny při získávání uspořádaného seznamu **GPO**
objektů. Namísto toho, aby se na uživatele aplikovalo nastavení obsažené
v uzlu konfigurace uživatele v **GPO** objektech, jejichž rozsah
zahrnuje daného uživatele, použije se nastavení obsažené v uzlu
konfigurace uživatele, ovšem v **GPO** objektech zahrnujících počítač,
kde je uživatel přihlášen, ve svém rozsahu.

*Loopback* zpracování zásad skupiny se aktivuje povolením zásady **Režim
zpracování Loopback uživatelských zásad skupiny** (*User Group Policy
Loopback Processing Mode*). Po povolení této zásady je ještě potřeba
zvolit jeden ze dvou režimů ovlivňujících jak bude algoritmus
modifikován:

-   **Nahradit** (*Replace*). V tomto případě se místo seznamu **GPO**
    objektů pro daného uživatele získaného v bodě 5 použije seznam
    **GPO** objektů pro daný počítač, jenž byl obdržen v bodě 2. Na
    uživatele se pak aplikují nastavení z uzlu konfigurace uživatele
    obsažená v **GPO** objektech v tomto seznamu. Všechny **GPO**
    objekty, které ve svém rozsahu obsahují daného uživatele, jsou tedy
    ignorovány.

-   **Sloučit** (*Merge*). V tomto případě je seznam **GPO** objektů pro
    daný počítač obdržený v bodě 2 připojen na konec seznamu **GPO**
    objektů pro daného uživatele získaného v bodě 5. Jelikož jsou tímto
    **GPO** objekty pro daný počítač aplikovány později, přepíší
    nastavení definovaná v těchto objektech nastavení dříve provedená
    **GPO** objekty pro daného uživatele. Dojde tedy k dodatečné úpravě
    uživatelských nastavení daného uživatele podle uživatelských
    nastavení pro konkrétní počítač.

---

# AutomatedLab

```
$labName = 'E07'
New-LabDefinition -Name $labName -DefaultVirtualizationEngine HyperV -VmPath "E:\AutomatedLab-VMs"

$adminPass = 'root4Lab'

set-labinstallationcredential -username root -password $adminPass
add-labdomaindefinition -Name testing.local -AdminUser root -AdminPassword $adminPass

Add-LabMachineDefinition -Name w2022-dc1  -Memory 4GB -Processors 8  -OperatingSystem 'Windows Server 2022 Datacenter Evaluation (Desktop Experience)' -Roles RootDC -DomainName testing.local
Add-LabMachineDefinition -Name w11-domain -Memory 4GB -Processors 8  -OperatingSystem 'Windows 11 Pro' -DomainName testing.local


Install-Lab

Invoke-LabCommand -ActivityName 'Create Users' -ScriptBlock {
    $password = 'root4Lab' | ConvertTo-SecureString -AsPlainText -Force
    
    New-ADOrganizationalUnit -Name brno -path "DC=testing,DC=local" 
    New-ADOrganizationalUnit -Name brnopcs -path "DC=testing,DC=local" 

    New-ADUser -Name Homer -path "OU=brno,DC=testing,DC=local"  -AccountPassword $password -Enabled $true
    Move-ADObject "CN=w11-domain,CN=computers,DC=testing,DC=local" -TargetPath "OU=brnopcs,DC=testing,DC=local"
    
} -ComputerName w2022-dc1

Invoke-LabCommand -ActivityName 'Add Remote Desktop Users' -ScriptBlock {

    Add-LocalGroupMember -Group "Remote Desktop Users" -Member Homer

} -ComputerName w11-domain


Show-LabDeploymentSummary
```

---


# Společné úkoly

-   Upravte nastavení RAM a CPU dle použitých PC

## Lab LS00 -- konfigurace virtuálních stanic

Připojte sítové adaptéry stanic k následujícím virtuálním přepínačům:

| **VM**         | **LAN**  |
| -------------- | -------- |
| **w11-domain** | Internal |
| **w2022-dc1**  | Internal |

# Lektorské úkoly

## Lab L01 -- GPME (Group Policy Management Editor)

> **Cíl cvičení**
>
> Seznámení s GPME konzolí
>
> **Potřebné virtuální stroje**
>
> **w2022-dc**

Otevřete **GPME** konzoli a projděte ji. Ukažte, že konzole má zvlášť
uzly pro *site* a zbytek (domény a OU) a že nemusí být všechny *site* a
domény zobrazeny (pravým na Domain / Sites a Show Domains... / Show
Sites...). U záložky Linked Group Policy Objects hlavně vysvětlete co to
je *link order* a že nižší číslo znamená vyšší prioritu. U záložky Group
Policy Inheritance zase řekněte, jak zde pracuje dědičnost, a
upozorněte, že nelze dědit **GPO** objekty připojené k *site* u domén a
OU a opačně. Také zmiňte Block Inheritance.

Popište rozdíl mezi **GPO** objekty a odkazy, ať ví, že všechny **GPO**
objekty jsou v kontejneru Group Policy Objects a jinde se pracuje jen s
odkazy. Projděte jednotlivé záložky, u Scope můžete zmínit, že kromě
odkazů lze ještě ovlivňovat rozsah **GPO** objektů pomocí příslušnosti
do skupin a **WMI** filtrů. Na záložce Details hlavně zmiňte **GPO**
status a že toto nastavení se provádí na **GPO** objektu, i když jsme na
odkazu. U odkazu máme jen možnost Link Enabled. Také ukažte možnost
vynucení **GPO** objektu pomocí Enforced a řekněte, k čemu to slouží.
Nakonec ještě upozorněte, že existuje něco jako Starter GPOs od Windows
Server 2008.

## Lab L02 -- Zpracování GPO objektů

> **Cíl cvičení**
>
> Naučit se pracovat s GPO objekty, prakticky si vyzkoušet postup
> uplatňování nastavení zásad obsažených v GPO objektech, seznámit se s
> výjimkami ovlivňujícími priority a pořadí aplikace GPO objektů
>
> **Potřebné virtuální stroje**
>
> **w2022-dc**
>
> **w11-domain**
>
> **Další prerekvizity**
>
> Účet počítače **w11-domain** v organizační jednotce **brnopcs** v
> doméně **testing.local**, účet uživatele **homer** v organizační
> jednotce **brno** v doméně **testing.local**

1.  Otevřete **GPME** (*Group Policy Management Editor*)

    a.  Start → Windows Administrative Tools → **Group Policy
        Management**

2.  Vytvořte nový GPO objekt **Site GPO**

    a.  Klikněte pravým na kontejner Group Policy Objects a zvolte New

    b.  Jako název (Name) zvolte **Site GPO** a u Source Starter GPO
        ponechte (**none**)

    c.  Potvrďte OK

3.  Zakažte v GPO objektu **Site GPO** zobrazování některých položek v
    ovládacích panelech

    a.  Klikněte pravým na GPO objekt **Site GPO** a zvolte Edit...

    b.  Vyberte uzel User Configuration \\ Policies \\ Administrative
        Templates \\ Control Panel

    c.  Klikněte pravým na zásadu Hide specified Control Panel items a
        zvolte Edit

    d.  Přepněte nastavení na Enabled a pod Options zvolte Show... u
        List of disallowed Control Panel items

    e.  Do řádků sloupce Value postupně zadejte **Microsoft.Fonts**,
        **Microsoft.DeviceManager**, **Microsoft.BackupAndRestore** a
        **Microsoft.AdministrativeTools** a potvrďte OK

    f.  Potvrďte nastavení zásady pomocí OK

4.  Připojte GPO objekt **Site GPO** k místu **Default-First-Site-Name**

    a.  Pokud se pod kontejnerem Sites nenachází místo
        **Default-First-Site-Name**

    -   klikněte pravým na kontejner Sites a zvolte Show Sites...,
            zaškrtněte **Default-First-Site-Name** a potvrďte OK

    b.  Klikněte pravým tlačítkem myši na místo
        **Default-First-Site-Name** a zvolte Link an Existing GPO...

    c.  Pod Group Policy objects vyberte **Site GPO** a potvrďte OK

5.  Přihlaste se na **w11-domain** jako uživatel **homer** a ověřte, že
    nastavení byla aplikována

    a.  Ověřte, že v Control Panel chybí možnosti Fonts, Device Manager,
        Backup and Restore a Administrative Tools

    -   Tip: přepněte zobrazení na velké ikony (View by: Large icons)

    -   Pokud jsou zobrazené, spusťte `gpupdate /force`, zavřete a znova otevřete Control Panel

6.  Vytvořte nový GPO objekt **Domain GPO** a rovnou ho připojte k
    doméně **testing.local**

    a.  Klikněte pravým na doménu **testing.local** a zvolte Create a
        GPO in this domain, and Link it here...

    b.  Jako název (Name) zvolte **Domain GPO** a u Source Starter GPO
        ponechte (**none**)

    c.  Potvrďte OK

7.  Zakažte v GPO objektu **Domain GPO** zobrazování několika položek,
    nyní jen **Microsoft.Fonts**, **Microsoft.DeviceManager** a
    **Microsoft.BackupAndRestore**, podle postupu z **bodu 3**

8.  Na **w11-domain** ověřte, že byla aplikována nastavení zásad z GPO
    objektu **Domain GPO**

    a.  Spusťte příkaz `gpupdate /force`

    b.  Ověřte, že Administrative Tools jsou nyní přítomny v Control
        Panel

    -   Standardní GPO objekty připojené k doméně mají vždy vyšší
            prioritu než standardní GPO objekty připojené k místu,
            **Domain GPO** objekt bude aplikován až po **Site GPO**
            objektu a přepíše tedy konfliktní nastavení

9.  Vytvořte nový GPO objekt **Brno GPO** a připojte ho k organizační
    jednotce **brno** podle postupu z **bodu 6**

10. Zakažte v GPO objektu Brno GPO zobrazování několika položek,
    tentokrát **Microsoft.Fonts** a **Microsoft.DeviceManager**, podle
    postupu z **bodu 3**

11. Na **w11-domain** ověřte, že byla aplikována nastavení zásad z GPO
    objektu **Brno GPO**

    a.  Spusťte příkaz `gpupdate /force`

    b.  Ověřte, že Administrative Tools i Backup and Restore jsou
        přítomny v Control Panel

    -   Standardní GPO objekty připojené k nějaké organizační
            jednotce mají vždy vyšší prioritu než standardní GPO objekty
            připojené k místu či doméně, **Brno GPO** objekt bude tedy
            aplikován až po **Domain GPO** a **Site GPO** objektech a
            přepíše tedy konfliktní nastavení

12. Vytvořte nový GPO objekt **Brno Priority GPO** a připojte ho k
    organizační jednotce **brno** podle postupu z **bodu 6**

13. Zakažte v GPO objektu **Brno Priority GPO** zobrazování jediné
    položky **Microsoft.Fonts** podle postupu z **bodu 3**

14. Nastavte u GPO objektu **Brno Priority GPO** vyšší prioritu, než má
    GPO objekt **Brno GPO**

    a.  Vyberte organizační jednotku **brno**

    b.  Na záložce Linked Group Objects Objects posuňte pomocí šipek
        vlevo **Brno Priority GPO** nad **Brno GPO**, aby **Brno
        Priority GPO** mělo nižší *link order* než **Brno GPO**

15. Na **w11-domain** ověřte, že byla aplikována nastavení zásad z GPO
    objektu **Brno Priority GPO**

    a.  Spusťte příkaz `gpupdate /force`

    b.  Ověřte, že Device Manager je nyní přítomen v Control Panel

    -   V případě, že mají dva GPO objekty stejnou prioritu (jsou
            oba připojeny k doméně, místu nebo dané organizační
            jednotce), rozhoduje o pořadí jejich aplikace tzv. pořadí
            připojení (*link order*), **Brno Priority GPO** má nižší
            *link order* než **Brno GPO**, bude tedy aplikován až po
            aplikaci **Brno GPO** a přepíše konfliktní nastavení

16. V GPO objektu **Domain GPO** odeberte uživatelům hodiny z hlavního
    panelu (taskbaru)

    a.  Klikněte pravým na GPO objekt **Domain GPO** a zvolte Edit...

    b.  Vyberte uzel User Configuration \\ Policies \\ Administrative
        Templates \\ Start Menu and Taskbar

    c.  Klikněte pravým na zásadu Remove Clock from system notification
        area a zvolte Edit

    d.  Přepněte nastavení na Enabled a potvrďte OK

17. Na **w11-domain** ověřte, že došlo k aplikaci nastavení zásad z GPO
    objektů **Brno Priority GPO** a **Domain GPO**

    a.  Spusťte příkaz `gpupdate /force`

    b.  Odhlaste a znova přihlaste uživatele **homer** (aby se projevily
        změny v taskbaru)

    c.  Ověřte, že v Control Panel chybí pouze Fonts a na hlavním panelu
        chybí hodiny

    -   Jelikož nastavení zásady, jenž odebírá hodiny, není
            definováno v GPO objektech připojených k organizační
            jednotce **brno**, dojde ke zdědění nastavení této zásady
            z GPO objektů výše (GPO objektů aplikovaných dříve), v tomto
            případě z GPO objektu **Domain GPO**

18. Zakažte dědičnost na organizační jednotce **brno**

    a.  Klikněte pravým na organizační jednotku **brno** a zvolte Block
        Inheritance

19. Na **w11-domain** ověřte, že nedošlo k aplikaci nastavení zásad z
    GPO objektu **Domain GPO**

    a.  Spusťte příkaz `gpupdate /force`

    b.  Odhlaste a znova přihlaste uživatele **homer** (aby se projevily
        změny v taskbaru)

    c.  Ověřte, že jsou hodiny opět na svém místě

20. Vynuťte aplikaci GPO objektu **Domain GPO** na doménu
    **testing.local**

    a.  Klikněte pravým na GPO odkaz **Domain GPO** připojený k doméně
        **testing.local** a vyberte Enforced

21. Na **w11-domain** ověřte, že došlo k aplikaci nastavení zásad z GPO
    objektu **Domain GPO** a ty navíc přepsaly konfliktní nastavení z
    GPO objektů **Brno GPO** i **Brno Priority GPO**

    a.  Spusťte příkaz `gpupdate /force`

    b.  Odhlaste a znova přihlaste uživatele **homer** (aby se projevily
        změny v taskbaru)

    c.  Ověřte, že pouze Administrative Tools jsou přítomny v Control
        Panel a na hlavním panelu chybí hodiny

    -   Vynucené (*enforced*) GPO objekty jsou aplikovány vždy, i v
            případě blokování dědičnosti, navíc má tento typ GPO objektů
            vyšší prioritu než standardní GPO objekty, tyto objekty jsou
            tedy aplikovány až po aplikaci všech standardních GPO
            objektů, zde tedy nastavení zásad z GPO objektu **Domain
            GPO** přepíší konfliktní nastavení zásad z GPO objektů
            **Brno GPO** a **Brno Priority GPO**

22. Vynuťte aplikaci GPO objektu **Site GPO** na místo
    **Default-First-Site-Name**

    a.  Klikněte pravým na GPO odkaz **Site GPO** připojený k místu
        **Default-First-Site-Name** a pak zvolte Enforced

23. Na **w11-domain** ověřte, že nastavení zásad z GPO objektu **Site
    GPO** přepsalo konfliktní nastavení zásad z GPO objektu **Domain
    GPO**

    a.  Spusťte příkaz `gpupdate /force`

    b.  Odhlaste a znova přihlaste uživatele **homer** (aby se projevily
        změny v taskbaru)

    c.  Ověřte, že v Control Panel chybí možnosti Fonts, Device Manager,
        Backup and Restore, Administrative Tools a na hlavním panelu
        chybí hodiny

    -   Vynucené (*enforced*) GPO objekty mají opačnou prioritu
            aplikace, nejprve vynucené objekty připojené k organizačním
            jednotkám, pak k doménám a až nakonec k místům

## Lab L03 -- Výsledné sady zásad

> **Cíl cvičení**
>
> Seznámení s nástroji Group Policy Modeling a Group Policy Results.
>
> **Potřebné virtuální stroje**
>
> **w2022-dc**
>
> **w11-domain**

Projděte nástroje Group Policy Modeling a Group Policy Results v
**GPME**. Okomentujte jejich použití a upozorněte, v čem spočívá jejich
rozdíl (simulace vs. reálný stav). Pomocí Group Policy Modeling
nasimulujte přesun uživatele **homer** do kontejneru Users a ukažte, že
na něj po přesunu už nebudou aplikovány GPO objekty **Brno GPO** a
**Brno Priority GPO**.

Na klientovi ukažte nástroj **gpresult** a jeho použití, nejlépe
`gpresult /user homer /h homer.html` a ukázat vygenerovaný report.
Můžete zmínit, že **gpresult** je obdoba **Group Policy Results** pro
příkazový řádek.

# Studentské úkoly

## Lab S01 -- Loopback zpracování GPO objektů

> **Cíl cvičení**
>
> Nastavit *Loopback* zpracování GPO objektů a ověřit jeho funkčnost
>
> **Potřebné virtuální stroje**
>
> **w2022-dc**
>
> **w11-domain**
>
> **Další prerekvizity**
>
> Účet počítače **w11-domain** v organizační jednotce **brnopcs** v
> doméně **testing.local**, účet uživatele **homer** v organizační
> jednotce **brno** v doméně **testing.local**, GPO objekt **Brno GPO**
> připojený k organizační jednotce **brno** v doméně **testing.local**

1.  Otevřete **GPME** (*Group Policy Management Editor*)

    a.  Start → Administrative Tools → **Group Policy Management**

2.  Pomocí GPO objektu **Brno GPO** zakažte změnu tapety a barevného
    schématu

    a.  Klikněte pravým na GPO objekt **Brno GPO** a zvolte Edit...

    b.  Vyberte uzel User Configuration \\ Policies \\ Administrative
        Templates \\ Control Panel \\ Personalization

    c.  Klikněte pravým na zásadu Prevent changing desktop background a
        zvolte Edit

    d.  Přepněte nastavení na Enabled a potvrďte OK

    e.  Klikněte pravým na zásadu Prevent changing color and appearance
        a zvolte Edit

    f.  Přepněte nastavení na Enabled a potvrďte OK

3.  Vytvořte nový GPO objekt **BrnoPCs** **GPO** a rovnou ho připojte k
    organizační jednotce **brnopcs**

    a.  Klikněte pravým na organizační jednotku **brnopcs** a vyberte
        Create a GPO in this domain, and Link it here...

    b.  Jako název (Name) zvolte **BrnoPCs GPO** a u Source Starter GPO
        ponechte (**none**)

    c.  Potvrďte OK

4.  V GPO objektu **BrnoPCs GPO** zakažte změnu zvuků a zároveň vynuťte
    povolení změny barevného schématu

    a.  Klikněte pravým na GPO objekt **BrnoPCs** **GPO** a zvolte
        Edit...

    b.  Vyberte uzel User Configuration \\ Policies \\ Administrative
        Templates \\ Control Panel \\ Personalization

    c.  Klikněte pravým na zásadu *Prevent changing sounds* a zvolte Edit

    d.  Přepněte nastavení na Enabled a potvrďte OK

    e.  Klikněte pravým na zásadu *Prevent changing color and appearance*
        a zvolte Edit

    f.  Přepněte nastavení na Disabled a potvrďte OK

5.  Přihlaste se na **w11-domain** jako uživatel **homer** a ověřte, že
    nelze změnit tapetu (Settings -- Personalization -- Background) ani
    barevné schéma (Settings -- Personalization -- Colors)

    -   Na uživatele jsou aplikována pouze nastavení z těch GPO objektů,
        v jejichž rozsahu daný uživatel leží, tedy nastavení z **BrnoPCs GPO** nejsou aplikována

6.  Povolte *Loopback* zpracování GPO objektů v režimu nahrazení

    a.  Klikněte pravým na GPO objekt **BrnoPCs GPO** a zvolte Edit...

    b.  Vyberte uzel Computer Configuration \\ Policies \\
        Administrative Templates \\ System \\ Group Policy

    c.  Klikněte pravým na zásadu Configure user Group Policy loopback
        processing mode a zvolte Edit

    d.  Přepněte nastavení na Enabled a režim (Options / Mode) ponechte
        **Replace**

    e.  Potvrďte OK

7.  Na **w11-domain** ověřte, že došlo k aplikaci pouze nastavení zásad
    z **BrnoPCs GPO** objektu

    a.  Spusťte příkaz `gpupdate /target:computer /force`

    b.  Spusťte příkaz `gpupdate /force`

    c.  Ověřte, že nelze změnit zvuky (Settings -- Personalization --
        Themes -- Sounds), ale změnit tapetu (Settings --
        Personalization -- Background) i barevné schéma (Settings --
        Personalization -- Colors) lze.

    -   V režimu nahrazení (*replace*) jsou aplikována uživatelská
            nastavení pouze z GPO objektů, které mají ve svém rozsahu
            počítač, kde je daný uživatel přihlášen

8.  Změňte režim *Loopback* zpracování GPO objektů na režim slučování

    a.  Klikněte pravým na GPO objekt **BrnoPCs GPO** a zvolte Edit...

    b.  Vyberte uzel Computer Configuration \\ Policies \\
        Administrative Templates \\ System \\ Group Policy

    c.  Klikněte pravým na zásadu User Group Policy loopback processing
        mode a zvolte Edit

    d.  U Mode pod Options vyberte **Merge** a potvrďte OK

9.  Na **w11-domain** ověřte, že došlo k aplikaci jak nastavení zásad z
    GPO objektu **Brno GPO**, tak také z GPO objektu **BrnoPCs GPO**

    a.  Spusťte příkaz `gpupdate /target:computer /force`

    b.  Spusťte příkaz `gpupdate /force`

    c.  Ověřte, že nelze změnit zvuky (Settings -- Personalization --
        Themes -- Sounds) ani tapetu (Settings -- Personalization --
        Background), ale změnit barevné schéma (Settings --
        Personalization -- Colors) lze.

    -   V režimu sloučení (*merge*) jsou nejprve aplikována
            uživatelská nastavení z GPO objektů, které mají ve svém
            rozsahu daného uživatele, a poté dále nastavení z GPO
            objektů, které mají ve svém rozsahu počítač, kde je daný
            uživatel přihlášen

[^1]: Služba **Vzdálené volání procedur (RPC)** umožňuje klientovi
    vykonávat na serveru akce, které jsou potřeba pro obdržení všech
    potřebných objektů zásad skupiny (**GPO**), tedy takové akce, jenž
    zjistí, které **GPO** mají být na klienta aplikovány a které zajistí
    přenos těchto **GPO** ke klientovi

[^2]: Služba **MUP** zajišťuje přístup ke zdrojům na síti pomocí **UNC**
    (*Universal Naming Convention*) cesty
